■ Phidgetsで実世界インタフェース

実世界インタフェースのプロトタイプを実現するために
Phidgetsというシステムが有用であるということを何度か書き
ましたが、今回はPhidgetsについて紹介します。

実世界で利用する各種のセンサをユーザインタフェースに活用
するためにArduino, mbed, Gainer, Funnelのようなスタンドア
ロンなマイコンボードが最近よく利用されています。これらは
便利なものですが、パソコン上でソフトウェアを開発してマイ
コンボードに転送する必要がありますし、センサの値をパソコ
ンで直接読むことができないので、プロトタイプ開発時には効
率が良くありません。パソコンにセンサをUSBで直接接続して利
用できるPhidgetsを利用すると、とりあえず手軽にセンサを応
用したインタフェースシステムの実験を行なうことができて便
利です。

□ Phidgetsとは

PhidgetsはカナダのPhidgets Inc.[1]が販売しているUSB接続の
センサ/アクチュエータです。圧力センサや傾きセンサのような
一般的なセンサに加え、RFIDリーダやサーボモータなど様々な
センサ/アクチュエータを簡単にパソコンに接続して利用できる
のが特徴です。汎用のアナログ/デジタル入出力ボードを利用す
ると、Phidgetキットに含まれていないスイッチやセンサも使う
ことができます。

パソコンでPhidgetを利用するのは簡単です。Windows, Mac,
Linux上のC, C++, C#, Java, Python, Flash, Max/MSPなど各種
の言語でPhidgetsを利用するライブラリがPhidgets Inc.から配
付されており、最近はRubyのライブラリも利用可能になりまし
た。また、USBホスト機能をもつAndroid端末で利用するための
Javaライブラリも公開されているため、タブレット型の
Androidなどでも利用できるようになっています。

Phidgets Inc.は、University of CalgaryのSaul Greenberg教
授とその学生だったChester Fitchett氏が設立した会社です。
Greenberg氏は長年様々なユーザインタフェースの研究を行なっ
てきた人物ですが、最近は実世界インタフェースの研究も行なっ
ており、実世界の様々な装置をパソコン画面上のGUIと連動させ
て使うことができるようにするためにPhidgetsとそのソフトウェ
アを開発してきました。Phidgetsを利用すると、アナログセン
サに接続したスライドボリュームと画面上のGUIスライダを関連
づけることによってスライドボリュームで画面上のGUIを操作で
きるようにしたり、画面上の値をサーボモータに関連づけるこ
とによって下図のようにGUI出力でメーターの針を動かしたりす
ることができます。

(プログレスバーをメーター表示)
http://gyazo.com/f6f6f23b00c4f87a979d52d25f35ad42.png

□ Phidgetsの歴史

筑波大学教授の葛岡英明氏が1998年ごろVisiting Scientistと
してGreenberg氏の研究室を訪問していたときに開発した
「Surrogates」システム[2]がPhidgetsを開発するきっかけにな
りました。職場のメンバーがそれぞれ個室で仕事をしているよ
うな環境において、グループで協調作業を行なおうとする場合、
他のメンバーが部屋にいるかどうか/忙しそうかどうかなどを確
認する必要があります。CSCW(Computer-Supported
Collaborative Work)研究の一環として、計算機画面を通じてこ
のような情報をユーザに伝えようとする様々なシステムが提案
されていましたが、直感的でありませんし、メンバーの状況の
変化に気付かないことも多そうです。そこでSurrogatesシステ
ムでは計算機ディスプレイのかわりにメンバーの代理
(Surrogate)として人形を利用することによって、より直感的に
メンバーの状況を把握しようとしました。下図がSurrogatesシ
ステムの外観です。

(Surrogates)
http://gyazo.com/801ab5045049272a481e9636393f514e.png

テレビモニタの前の人形が同僚の現在の状況を示すようになっ
ているので、テレビ会議で共同作業ができる状況かどうかをす
ぐに把握することができます。同僚が不在の場合は人形は向こ
う側を向いていますが、同僚がオフィスに戻ってきたら人形は
回転してこちらを向きます。このためにモータや近接センサな
どのセンサ/アクチュエータが使用されています。

葛岡氏は秋葉原からいろいろなガジェットをカルガリーに送っ
てSurrogatesシステムを試作したのですが、葛岡氏が帰国した
後は保守が不可能になってしまいました。それでは困るので、
様々な応用が可能な汎用のPhidgetシステムを開発したのだそう
です。

■ Phidgetsキットと入手法

Phidgets Inc.では様々な種類のセンサやアクチュエータを販売
していますが、安価なPhidget Starter Kit #1には以下のもの
が含まれています。

Phidget Starter Kit #1
http://gyazo.com/012ff72ceccf51f212bb2002db27d090.png

 - 汎用アナログ/デジタル入出力
 - 圧力センサ
 - 回転センサ(回転ボリューム)
 - スライドセンサ(スライドボリューム)
 - タッチセンサ
 - 光センサ
 - サーボモータ
 - RFIDリーダ
 - RFIDタグ
 - スイッチ
 - LED

これだけのハードウェアとライブラリが$200程度で入手できる
というのは、個別にセンサ揃えることを考えるとかなりお手軽
だといえるでしょう。日本では秋葉原の「ぷらっとほーむ」が
Phidgets Inc.の販売代理店になっており、以前は店頭販売され
ていましたが、現在は通信販売のみになっているので、
Phidget.comから直接購入しても手間はあまり変わりません。

□ Phidgetsの利用例

Phidgetsを利用すると、Greenberg氏のSurrogateシステムやメー
タシステムを簡単に作ることができますし、あらゆる種類の実
世界インタフェースの実験に利用することができます。下図は
Phidgetsの圧力センサを利用した「気合いブックマークシステ
ム」です。このパソコンでWebブラウジングをしているとき、面
白いページを見て体を前に乗り出したときは体重計の中の圧力
センサが反応して見ているページをブックマークするようになっ
ています。

(Phidgets体重計による気合いブックマークシステム)
http://gyazo.com/42af5736fb36c63145ce9cbf499a2eda.png

また下図はPhidgetsのサーボモータを利用したドア開けシステ
ムです。サーバにPhidgetsのサーボが接続されており、サーバ
への認証に成功するとモータが回ってサムターンを回すように
なっています。

(ドアのモータ写真)

Phidgets Inc.では多量の文書やサンプルプログラムを配付して
いるのでPhidgetsのプログラミングは簡単です。ソフトウェア
でPhidgetsのセンサの値を読むことができますし、センサ値が
変化したとき通知を受けるようなプログラミングも可能です。

□ Mobiサーバ

PhidgetsはパソコンにUSB接続して利用するため、離れた場所に
あるPhidgetsセンサを利用することができません。また、サポー
トされていない言語から操作することもできません。しかし、
お茶の水女子大学の塚田浩二氏が開発した「MobiServer」[3]を
利用するとこれらの問題が解決します。MobiServerはWindows上
で動くサーバで、外部からTCP/IP接続することによって、サー
バに接続されたPhidgetsを操作することができるようになりま
す。このため、TCP/IPを扱える任意の計算機からPhidgetsを利
用できることになりますし、様々な場所のPhidgetsをリモート
制御することも可能になります。以前はPhidgets Inc.から
Rubyのライブラリが提供されていませんでしたが、Mobiサーバ
を利用することによりRubyでPhidgetsを利用することができま
した。

Phidgetsは10年近く販売が続けられており、安心して利用でき
るシステムになっています。実世界インタフェースのプロトタ
イプを実験する場合や、センサシステムをスタンドアロンで動
かす必要が無い場合などに活用すると良いでしょう。

[1] http://www.phidgets.com/
[2] Greenberg, S. and Kuzuoka, H. Using digital but
physical surrogates to mediate awareness, communication
and privacy in media spaces. Personal Technologies 4(1),
January, Elsevier. 2000.
[3] http://mobiquitous.com/mobiserver/
