■ 実世界で使う日常的なものを計算機やネットワークとシーム
レスに融合することによって計算機資源をどこでも簡単に活用
できるようにする「実世界インタフェース」技術が注目を集め
ています。紙に数式を書くと自動的に計算結果が紙の上に表示
されたり、街を歩いていると近くに友達がにいることがわかっ
たり、書店の本の表紙を見るとその本の評判を知ることができ
たり、SF的な世界が現実のものになりつつあります。カメラや
位置センサを使って位置を認識し、実画像の上に関連情報を重
ねて表示するAugmented Reality(AR=拡張現実感)システムが最
近注目を集めています。ARは高度な実世界インタフェース技術
のひとつです。

□ 実世界インタフェースが普及しつつあるのは、身のまわりの
センサやディスプレイが計算機やインターネットに接続されて
利用できるようになってきたおかげです。センサも計算機もイ
ンターネットも目新しいものではありませんし、センサ応用シ
ステムは世の中に沢山ありますが、これらのコモディティ製品
の組み合わせを工夫することによって、次元が異なる使いやす
さが実現されるところが実世界インタフェースの面白いところ
です。キーボードとマウスとディスプレイを使うだけでも極め
て多岐にわたる操作方法が存在することからわかるように、様々
なセンサ、様々な出力装置を自由に組み合わせて利用する実世
界インタフェースの可能性は無限です。

■ Augmented Realityの実現には高度な画像認識技術や位置認
識技術が必要ですが、有用な実世界インタフェースに必ずしも
高度な技術が必要なわけではありません。どこにでもある自動
ドアは、センサとモータを活用した実世界インタフェースシス
テムだといえますが、技術的には比較的単純であるにもかかわ
らず、有用性や直感性は非常にすぐれています。

□ 私は「CDジャケットを置くと音楽が流れる机」を作ったこと
があります。RFIDリーダとMP3プレーヤを内蔵した机の上に
RFIDを入れたCDジャケットを置くとMP3プレーヤが起動するとい
う単純なシステムですが、音楽を聞きたい場所でCDを置くとい
う操作を行なうだけで、聞く音楽と聞く場所を同時に指定でき
るという点が非常に直感的でした。また、自宅のマシンにCDや
SDカードを挿入すると自動的にデータが転送されて友達のマシ
ンでCDが複製される「CD-Fax」というシステムも試作したこと
があります。デジカメ写真などを共有したいとき、ファイルを
指定して圧縮したりURLを指定してアップロードしたりするのは
かなり面倒なものですが、CDやSDカードを挿すだけでデータが
自動的に複製されるようになっていれば、郵便やFaxよりも楽に
データをやりとりすることができるでしょう。これらの実装に
特殊な技術は不要であり、枯れた技術を組み合わせたインタ
フェースのデザインが重要になっています。

□ CDを置くだけでは複雑な操作を指示することはできませんが、
CDの移動も認識すれば、より複雑な操作を指示することができ
ます。RFIDリーダの隣に動きセンサを取り付けておけば、CDジャ
ケットを回したり動かしたりすることによって音量を変えたり
選曲したりすることができます。パソコンやプリンタにRFIDシー
ルを貼りつけておけば、NFCリーダを内蔵したAndroid端末をパ
ソコンに近付けながら右に捻ってデータをコピーしたり、プリ
ンタに近付けながら左に捻ってデータを印刷したりといった
「実世界コピペ」ができるようになります。このように、RFID
リーダと動きセンサを併用すれば、パソコン上でのマウスクリッ
クとドラッグと同様のことができますから、どこでもメニュー
やスライダーなどを利用する「実世界GUI」が可能になります。

□ 計算機の中の音楽を再生したり、計算機データを別の場所に
コピーしたりするためには、現在は様々な計算機操作法を覚え
る必要がありますが、実世界インタフェースをうまくデザイン
すれば、誰でも自動ドアを使えるのと同じように、誰でもどこ
でもやりたいことを簡単に実行できるようになるでしょう。誰
もが使えるようなデザインを「ユニバーサルデザイン」と呼び
ますが、実世界インタフェースによってユビキタスでユニバー
サルな世界が広がることが期待できます。

□ 実世界インタフェースを実験する環境も整ってきています。
従来はセンサを計算機やインターネットに接続するのは簡単で
はありませんでしたが、最近は各種のセンサやアクチュエータ
をUSBでパソコンに接続できる「Phidgets」や、センサを内蔵し
たワンボードマイコン「Arduino」などを簡単にプログラミング
して使えるようになったため、電子回路の知識がなくても新し
い実世界インタフェースの実験ができるようになりました。技
術者から見ると素人臭く見えるかもしれませんが、ブラウザの
普及のおかげでインターネットが広まったのと同じように、こ
れらのシステムが一般に広まることにより優れた実世界インタ
フェースが発明されることが期待されます。

■ 現在の家電機器は「ユーザがやりたいこと」と「やりたいこ
とを実現するための操作」が乖離しています。「映画を見たい」
という単純な要求を実現するために、DVDプレーヤやアンプやプ
ロジェクタを正しく接続して調整しなければなりません。機器
の機能を中心に考えるのではなく、ユーザの要求や行動を中心
にデザインされた実世界インタフェースの普及により、真に便
利な環境が実現されることでしょう。




