昨年11月号のコラムや先月号の特集で、これから「実世界イン
タフェースが流行する」と書きました。文字インタフェースが
GUIに移行したのと同じように、GUIが実世界インタフェースに
将来移行することは間違いないと思われますが、どのような実
世界インタフェースが流行するかはまだわかりません。

簡単に実現できる便利な実世界インタフェースの例として、マ
シンのデータを別のマシンに移動することを考えてみます。パ
ソコンのPDFデータをプリンタに出力するときは「印刷」メニュー
を利用するのが普通ですが、パソコン画面を隣のプリンタに出
力する場合でもこういう操作をするのは面倒である一方、いろ
んなプリンタを利用する場合はプリンタ名で混乱することもあ
ります。カメラの中の写真をパソコンに送ったり、写真を他人
に送ったり、パソコンのデータを別のパソコンに送ったり、類
似の要求は沢山ありますが、普通のGUIではこういう操作を行な
うのは簡単ではありません。このような問題を実世界インタ
フェースで解決することから考えていくとよいでしょう。

私はこのような仕事を簡単にする「実世界GUI」というものを提
案しています[]。実世界GUIとは、パソコン画面上のメニューや
スクロールバーのようなGUI部品を実世界でも使えるようにしよ
うという考え方です。たとえば机の上のスライダでテレビの音
量を制御したり、スクリーン上のボタンでスライドを切り換え
たり、パソコンから別のパソコンにデータをコピー/ペーストで
きれば便利でしょう。

現在は機器の操作にリモコンがよく使われていますが、メニュー
が使えないのでボタンの数が多くなりがちですし、個々のリモ
コンはひとつの装置にしか対応していないので複数機器を連係
して使うことができません。プロジェクタで映画を見るといっ
た単純な要求の場合でも、DVDプレーヤやプロジェクタやアンプ
のリモコンをそれぞれの方向に向けて操作する必要があります。
机の上のGUIメニューでソースを選択するだけですべてを制御で
きれば簡単でしょう。

ネット経由で遠隔操作可能な装置と実世界でスライダやメニュー
を実現するコントローラがあれば、比較的簡単に実世界GUIを実
現することができます。カルガリ大学のSaul Greenberg教授は
パソコン画面上のGUI部品をスライドボリュームのような実世界
のセンサやアクチュエータに関連づけるシステムの研究を行なっ
ていました。ここで開発されたUSB接続のセンサやアクチュエー
タはPhidgetsというシステムとして販売されています。

スライドボリュームなどをあちこちに置くのは邪魔ですし配線
が面倒ですが、かさばる電子部品を利用する必要はありません。
操作対象を判別し、その後の操作を検出することができれば、
どのようなものでもGUI部品として利用することができます。た
とえば机の上の醤油ビンを持って回転させるといった動作を検
出することができれば、その操作を音量調節にマッピングする
ことにより、醤油ビンで音量調節できるようになります。

バーコードリーダやRFIDリーダ、マウスや傾きセンサを組み合
わせると簡単にこれを実現できます。バーコードを印刷した紙
を机に貼っておき、バーコードリーダと傾きセンサを組み合わ
せた装置を利用すれば、リーダで番号を読み取った後で装置を
回転することにより、実際のボリュームツマミのように利用す
ることができます。また、RFIDリーダと光学マウスを組み合わ
せ装置を利用すれば、裏返したマウスの上にRFIDカードを置い
て動かすことによって同様のGUIを実現することができます。私
は前者のようなシステムを「FieldMouse」、後者のようなシス
テムを「MouseField」と名付け、各種の試作システムを作って
きました[][]。

FieldMouseやMouseFieldのような装置の自作は面倒ですが、最
近はNFCリーダを内蔵したAndroidケータイとRFIDカードを利用
するだけで実世界GUIが可能になってきました。NFCリーダ内蔵
ケータイでカードに触れると、自動的にアプリケーションが起
動します。アプリケーションの中でケータイの動きを読み取る
ことにすれば、特別なハードウェアを用意することなく、
FieldMouse型の実世界GUIを利用することができます。

読み取ったRFIDが音量調節を指示するものだった場合は
Androidの傾きに応じて音量を調節するようなアプリケーション
をインテントに登録しておけば、食卓に貼ったSuicaにタッチし
て回転するだけで音量調節ができます。パソコンやプリンタに
RFIDを貼っておけば、Androidでデータを吸い上げたりデータを
流し込んだりすることができます。ドアにRFIDを貼っておけば、
それにAndroidを近付けて動かすことで認証を行なってドアを開
けることも可能です。

現在RFIDシールは100円弱で購入できますが、10円以下にまで価
格が下がれば身の回りのあらゆるものにRFIDを貼り付けること
により情報を関連付けたり実世界GUIに利用したりできるように
なるでしょう。
