■ ユニバーサルな日本語入力システム

パソコンで日本語入力を行なうときは連文節変換を使うのが一
般的になっています。仮名漢字変換システムは日本ではじめて
東芝がワープロを開発したときに導入されたもので、最近でも
「Google日本語入力」のように、新しいアルゴリズムを使った
連文節仮名漢字変換システムの開発が続いています。Google日
本語入力システムでは大規模コーパスデータに基づいた自然言
語処理技術や高度な圧縮技術を駆使し、効率の良い入力が可能
になっています。

昔から沢山の日本語入力システムが提案されてきた中で、現在
のパソコンでは連文節変換システムが主流になっているわけで
すが、パソコン以外でテキスト入力する機会が増えている現在、
連文節漢字変換システムは日本語入力に最適な手法とはいえま
せん。
一般的な連文節変換システムでは、キー入力に少しでも誤りが
あると正しく変換することができません。かなりキーボード操
作に習熟していないと"tadashikuhenkansurukotogadekimasen"
のような長い文字列を間違えずに入力することはできませんし、
キーボードが使えない環境ではこういったことは苦痛です。ひ
とつの単語だけ入力する場合でも、読みを全て間違えずに入力
しなければならないのは効率が良くありません。「品川駅」と
ローマ字で入力する場合は"shinagawaeki"と入力しなければな
りませんが、"shinag"まで入力した時点で考えられる単語は
「品川」「品切れ」ぐらいものですから"awaeki"を入力するの
はほとんど無駄な操作だということになります。

ユビキタスコンピューティング環境では両手でキーボードを操
作することができないことが多いため効率的に文字を入力する
ことができません。パソコンの上ではそれなりに意義があった
連文節変換方式はユビキタス時代には最適の方法とはいえませ
ん。ユビキタス環境では、必要なキーや操作の数を最小化して
目的の文字列を入力する手法が必要になります。また、様々な
形態の機器を利用することが多くなるでしょうから、単純で共
通の辞書や変換方式を利用することが望ましいと考えられます。
私は現在、ユニバーサルに誰でもどこでも使えることを目標と
した単純な入力手法を開発してMac、Android、ブラウザなどで
利用しています。アルゴリズムが単純なので様々な機器上で簡
単に実装できますし、辞書はWeb上で編集して共通に利用するこ
とができます。

* Mac用IME「Gyaim」[1]

「Gyaim」はMac上で動作する単純なIMEです。Macでは、標準装
備の「ことえり」や市販の「ATOK」のような連文節変換システ
ムが広く使われていますが、Gyaimは連文節変換ができないかわ
りに、文字を1文字ずつ入力するたびに変換候補をリストする方
法をとっており、必要な単語が出たところで入力をやめて候補
を選ぶことができるようになっています。このため、「shinag」
と入力すれば「品川」を選んで入力することができます。

Macのアプリケーション開発はObjective-Cを利用するのが普通
ですが、GyaimはすべてMacRubyで記述されています。MacRubyは
RubyをMac用に拡張したシステムで、Rubyのすべての機能に加え
てあらゆるMacのライブラリを利用することができるので便利で
す。Rubyは文字列処理を簡単に行なうことができるので、
Gyaimはわずか数百行です。

* Android用IME「Slime」[2]

SlimeはAndroid用の日本語IMEです。日本語の読みは五十音で奇
麗に表現できるのに、携帯電話やスマートフォンの日本語キー
ボードはキー配置が3×3だったり4方向で母音を表現したりする
のが気持ち悪いので、できるだけ「5」を基本にしたキー配列を
利用しています。

Slimeでは子音を表現する10個のキーが常に表示されています。
「あ」にタッチしてから指をスライドして「あ」「い」「う」
のようなメニューを表示することによってあ行の文字を選んで
入力することができますが、メニューが表示される前に指を離
すと「あ」〜「お」のいずれかを指定したのと同じことになり
ます。このため「た」「あ」「か」を連続してタッチすると
「た行の文字」「あ行の文字」「か行の文字」からなる「東京」
「動画」のような単語が候補として表示されます。普通の入力
システムで「とうきょう」とか「どうが」のような読みを入力
するときは濁点や拗音などの指定が面倒ですが、Slimeでは子音
キーを素早くタップするだけでこのような単語を入力できて便
利です。SlimeはJavaで実装されており、見かけはGyaimと全く
異なりますが、辞書も変換アルゴリズムも同じものを利用して
います。

* ブラウザ用IME

同じアルゴリズムをブラウザ上のJavaScriptで実装したものも
用意しており、これを使うとMacやAndroid以外の機器でもブラ
ウザ上で利用できます。

                      ----

自分のパソコンに特別な単語を登録してあってもショッピング
モールのサイネージでその辞書を使うことはできません。最近
はネットのインフラは充分整ってきていますから、ネット上の
自分の辞書をどこでも使えると便利でしょう。今回紹介したよ
うな入力手法と個人認証手法がポピュラーになって、誰でもど
こでも効率が良いテキスト入力ができるようになってほしいも
のだと思います。GyaimもSlimeも辞書とソースコードを公開し
ているのでご利用下さい。

[1] https://github.com/masui/Gyaim
[2] https://github.com/masui/Slime
    https://play.google.com/store/apps/details?id=com.pitecan.slime

