　実世界で使う日常的なものを計算機やネットワークとシーム
レスに融合することによって計算機資源をどこでも簡単に活用
できるようにする「実世界インターフェース」技術が注目を集
めています．紙に数式を書くと計算結果が紙の上に表示された
り，書店の本の表紙を見るとその本の評判を知ることができた
りといったSF的な世界が現実のものになりつつあります．
　カメラや位置センサを使って位置を認識し，実画像の上に
関連情報を重ねて表示するAugmented Reality（AR；拡張現実
感）システムも高度な実世界インターフェース技術の一種です．
● 無限の可能性
　実世界インターフェースが普及しつつあるのは，身のまわり
のセンサやディスプレイが計算機やインターネットに接続され
て利用できるようになってきたおかげです．センサもネットも
目新しいものではなく，センサ応用システムは既に世の中にた
くさんありますが，コモディティ製品の組み合わせを工夫する
ことによって，次元が異なる使いやすさが実現されるところが
実世界インターフェースの面白いところです．キーボードとマ
ウスを使うだけでも多岐にわたる操作方法が存在することから
分かるように，さまざまなセンサや出力装置を自由に組み合わ
せて利用する実世界インターフェースの可能性は無限です．
　ARの実現には高度な画像認識技術や位置認識技術が必要で
すが，有用な実世界インターフェースに必ずしも高度な技術が
必要なわけではありません．どこにでもある自動ドアは，セン
サとモータを活用した実世界インターフェース・システムだと
いえますが，技術的には比較的単純であるにもかかわらず，有
用性や直感性は非常に優れています．
● 単純で有用な実世界インタフェース
　私は「CD ジャケットを置くと音楽が流れる机」を作ったこと
があります．RFIDリーダとMP3 プレーヤを内蔵した机の上に
RFID を入れたCD ジャケットを置くとMP3 プレーヤが起動す
るという単純なシステムですが，音楽を聞きたい場所でCD を
置くという操作だけで，聞く音楽と聞く場所を同時に指定でき
るという点が非常に直感的でした．
　また，自宅のマシンにCD やSDカードを挿入すると自動的
にデータが転送されて友達のパソコンでCD が複製される「CDFax
」というシステムも試作したことがあります．デジタル・
カメラ写真などを共有したいとき，ファイルを指定して圧縮し
たりURL を指定してアップロードしたりするのはかなり面倒
です．しかし，CD やSDカードを挿すだけでデータが自動的に
複製されれば，郵便やFaxよりも楽にデータをやりとりするこ
とができるでしょう．
　これらの実装に特殊な技術は不要であり，枯れた技術を組み
合わせたインターフェースのデザインが重要になっています．
● 実世界のGUI
　CD を置くだけでは複雑な操作を指示できませんが，CD の移
動も認識すれば，より複雑な操作を指示できます．RFIDリーダ
の隣に動きセンサを取り付けておけば，CD ジャケットを回した
り動かしたりすることによって音量を変えたり選曲したりでき
ます．パソコンやプリンタにRFID シールを貼りつけておけ
ば，NFCリーダを内蔵したAndroid端末をパソコンに近付けなが
ら右に捻ってデータをコピーしたり，プリンタに近付けながら
左に捻ってデータを印刷したりといった「実世界コピペ」がで
きるようになります．このように，RFIDリーダと動きセンサを
併用すれば，パソコン上でのマウス・クリックとドラッグと同
様のことができますから，どこでもメニューやスライダーなど
を利用する「実世界GUI」が可能になります．
● 誰もが簡単に使えるデザイン
　計算機の中の音楽を再生したり，計算機データを別の場所に
コピーしたりするためには，現在はさまざまな計算機操作法を
覚える必要があります．しかし，実世界インターフェースをう
まくデザインすれば，誰でも自動ドアを使えるのと同じように，
誰でもどこでもやりたいことを簡単に実行できるようになるで
しょう．誰もが使えるようなデザインを「ユニバーサル・デザ
イン」と呼びますが，実世界インターフェースによってユビキ
タスでユニバーサルな世界が広がることが期待できます．
● 実世界インターフェースの実験環境
　従来はセンサを計算機やインターネットに接続するのは簡単
ではありませんでしたが，最近は各種のセンサやアクチュエー
タをUSB でパソコンに接続できる「Phidgets」や，センサを内
蔵したワンボード・マイコン「Arduino」などを誰でも簡単にプ
ログラミングして使えるようになったため，電子回路の知識が
なくても新しい実世界インターフェースの実験ができるように
なりました．ブラウザのおかげでインターネットが広まったの
と同じように，これらのシステムが一般に広まることにより優
れた実世界インターフェースが発明されることが期待されます．
● ユーザ中心のデザイン
　現在の家電機器は，ユーザの本来の要求とそれに必要な操作
が乖離しています．映画を見るいった単純な要求を実現するた
めに，DVDプレーヤやプロジェクタを正しく接続して調整しなけ
ればなりません．機器の機能を中心に考えるのではなく，ユー
ザの要求や行動を中心にデザインされた実世界インターフェー
スの普及により，真に便利な環境が実現されることでしょう．
